---
layout:     post
title:      JavaEE
subtitle:   面向对象
date:       2021-10-03
author:     Uarealoser
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - java
---

# 关于final

final关键字可以修饰类，变量和方法。

## final 成员变量

成员变量随着类或者对象的初始化而初始化(分配内存及默认值)。对于final修饰的成员变量而言，一旦有了初始值，就不能被重新赋值。

由于是随着类或实例的初始化而初始化，则:

- 对于final修饰的类成员变量:必须在静态初始化块或声明时指定初始值。
- 对于fianl修饰的实例成员变量:必须在非静态初始化块，声明时或构造器中指定初始值。

## final 局部变量

系统并不会对局部变量进行初始化，局部变量的初始化必须显式进行，因此对于fianl局部变量，同样只能显式赋值一次。

## final 基本类型与引用类型

- 当final修饰基本类型变量时，不能对基本类型变量重新赋值
- 对于引用类型的变量而言，它保存的仅仅是一个引用，final保证这个引用类型变量的地址被被改变。但其所指向的对象中的内容是可以被改变的。

## 编译器对于final变量的宏替换

当一个变量同时满足以下3个条件，则其就变成了一个直接量,编译器会在程序中用到该变量的地方直接替换该变量的值:

- 使用final修饰
- 定义时指定初始值(不能忽视)
- 初始值在编译期便已经确定
 
```
public class D {
    psvm{
        final int a = 5;
        System.out.print(a) // ==> 等价于 System.out.print(5)    
    }
{
```

## final方法

fianl修饰的方法不可以被重写，如果不希望子类重写父类的方法，则可以用final进行修饰。

## fianl 类

fianl修饰的类不可以有子类。

即不让某个类继承该类获得对应父类的filed，方法。

### 不可变类

即创建该类的实例后，实例的field不可变

- filed字段用private final修饰
- 提供带参构造器
- 只提供getter

# 关于抽象类

当编写一个类时，常常需要为该类定义一些方法，这些方法用以描述该类的行为方式，某些情况下，当父类只知道子类应该包含怎样的方法，但却不知道子类对于该方法的具体实现时，就可以使用抽象类。

抽象方法和抽象类必须使用abstarct修饰符来定义，有抽象方法的类只能被定义为抽象类，但是抽象类里可以没有抽象方法。

- 抽象类和抽象方法使用abstract修饰，其中抽象方法不能有方法体。
- 抽象类不能被实例化
- 抽象类可以包含构造器，但是不能被用来实例化该类，主要用于被其子类调用。

> 注意: static 修饰方法时，表明时一个类方法，可以通过类名调用，但是如果该方法也被final修饰，则表示该方法在类定义中没有方法体，因此static 与 final不能同时出现。

# 关于接口

接口是比抽象类更抽象的概念，接口不可以包含普通方法，接口里所有的方法都是抽象的。

java1.8后，接口可以有static或default 方法，可以自定义实现:
- default 方法属于实例,static方法属于接口
- 接口中的静态方法不会被继承,接口中的静态变量会被继承

```
// interface
public interface InterfaceExtD {

    String ipsf = "interface public static final field";

    static void ism(){
        System.out.println("interface static method");
    }
    default void idm(){
        System.out.println("interface default method");
    }

    void afun();
}

// impl
public class InterfaceExtDImpl  implements InterfaceExtD{
    public static void main(String[] args) {
        InterfaceExtDImpl o = new InterfaceExtDImpl();
        o.idm(); // interface default method can be inherited
        InterfaceExtD.ism(); // interface static method can be invoke by Interface only
        System.out.println(InterfaceExtD.ipsf);// field in interface is public static final
    }

    @Override
    public void afun() {

    }
}
```

接口定义的是多个类共同的公共行为规范，这些行为是与外部交流的通道，即接口通常是定义一组公共的方法。

# 关于内部类

- 内部类提供了更好的封装。可以把内部类隐藏在外部类内部，不允许同一个包中的其他类访问该类。例如，cow类中又一个cowleg类，该类只允许cow类方法，离开了cow类就没有任何意义了
- 内部类成员可以直接方法外部类的私有数据。因为内部类被当作其外部类成员，但外部类无法访问内部类的细节，如内部类成员变量。

因为内部类是作为其外部类的成员，所以可以使用任意访问控制符如private，protected或public等

注意:内部类的类名不仅仅是简单的内部类名，实际上是把外部类的类名作为一个命名空间，作为内部类类名的限制。因此，子类继承了父类，也并不能对父类中的内部类进行重写，因为重写后的内部类类名不可能相同，也就没有重写的概念了。


## 非静态内部类

- 非静态内部类可以直接方法外部类实例成员变量，是因为*非静态内部类中保留了外部类对象的引用*。
- 非静态内部类对象必须寄存在外部类对象里，而外部类对象则不一定要内部类对象寄存其中。（非静态内部类访问外部类成员变量时，外部类对象一定得存在）
- 根据静态成员不能访问非静态成员的规则，外部类静态方法，静态代码块不能访问非静态内部类，*包括不能使用非静态内部类定义变量，创建实例等*。
- 禁止在非静态内部类中定义静态的成员变量。

```
public class Outclass {
    private String op = "outclass object field";

    private class Innerclass{
        private String ip = "innerclass object field";
        public void info(){
            System.out.println(d4.this.op);// 访问外部类实例变量
            System.out.println(this.ip); // 访问内部类实例变量
        }
    }

    public void test(){
        Innerclass innerclass = new Innerclass();
        innerclass.info();
    }

    public static void main(String[] args) {
        new Outclass().test();
    }
}
```

## 静态内部类

使用static修饰的一个内部类就是静态内部类，这个内部类属于外部类本身，而不属于外部类的对象。

- 静态内部类可以包含静态成员，也可以包含非静态成员
- 根据静态成员不能访问非静态成员的规则，静态内部类不能访问外部类的实例成员，只能访问外部类的类成员。即使是静态内部类的实例方法也不能访问外部类的实例成员，只能访问外部类的静态成员。

## 匿名内部类

```
new 父类构造器(实参列表)｜实现接口(){
// 类体
}
```

- 匿名内部类必须继承一个父类或实现一个接口，但最多只能继承一个父类或实现一个接口
- 匿名内部类不能是抽象的，因为在创建匿名内部类的时候，会立即创建匿名内部类对象。
- 匿名内部类不能定义构造器，因为匿名内部类没有类名，因此无法定义构造器，但是匿名内部类可以定义实例初始化块，可以通过实例初始化块来完成构造器的任务。


## 闭包

闭包是一种能被调用的对象，它保存了能创建它的作用域信息。对于非静态内部类而言，它不仅记录了外部类的详细信息，还保留了一些创建非静态内部类对象的引用，并且可以直接调用外部类的private成员，因此，可以把非静态内部类当成面向对象领域的闭包。

通过这种仿闭包的非静态内部类，可以很方便的实现回调功能。（回调就是某个方法一旦获得了内部类对象的引用后，就可以在合适的时候反过来调用外部类实例的方法。

# 枚举类

在某些情况下，一个类的对象有限且固定，就可以被定义为枚举类。

- 枚举类可以实现一个或多个接口，使用enum定义的枚举类默认继承了java.lang.Enum类，而不是Object类。
- 使用enum定义，非抽象的枚举类默认会使用final修饰，即枚举类不能派生子类。
- 枚举类的构造器只能是private的
- 枚举类的所有实例必须在第一行显示的指出，否则这个枚举类永远都不能产生实例。

## 枚举类实现接口的情况

枚举类实现接口时，可以整个枚举类重写接口方法，也可以为每个对象单独定义不同的重写实现：

```
// interface
public interface InfoInterface {
    void info();
}

// impl
public enum InfoEnum implements InfoInterface{
    A("a"),
    B("b"){
        @Override
        public void info() { // B 对象单独的重写实现
            System.out.println("object B override info");
        }
    };

    String name;

    InfoEnum(){};
    InfoEnum(String name){
        this.name = name;
    }

    @Override
    public void info() { // enum 级别的重写实现
        System.out.println("enum override info");
    }

    public static void main(String[] args) {
        InfoEnum.A.info();//enum override info
        InfoEnum.B.info();//object B override info
    }
}
```