---
layout:     post
title:      JavaEE
subtitle:   线程
date:       2021-05-21
author:     Uarealoser
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - java
---

# 1. 线程创建与启动

Java使用Thread类代表线程，所有的线程对象都必须是Thread类或其子类的实例。

## 1.1 继承Thread类创建线程

- 1.定义Thread类的子类，并且重写该类的run()方法，该run()方法的方法体就代表了线程需要完成的任务。因此把run()方法称为线程执行体。
- 2.创建Thread子类的实例，即创建了线程对象
- 3.调用线程对象的start()方法来启动该线程

```
package ThreadDemo;

public class ThreadDemo extends Thread{
    private int i;

    @Override
    public void run() {
        for (;i<100;i++){
            // 当线程类继承Thread类时，直接使用this即可获得当前线程
            // Thread类的getName()方法返回当前线程的名字
            // 因此可以直接调用getName()方法返回当前线程的名字
            System.out.println(getName()+" "+i);
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        for (int i = 0;i<100;i++){
            System.out.println(Thread.currentThread().getName());
            if (i == 20){
                // 创建并启动第一个线程
                new ThreadDemo().start();
                // 创建并启动第二个线程
                new ThreadDemo().start();
            }
        }
    }
}
```

- Thread.currentThread():是Thread类的静态方法，该方法总是返回当前正在执行的线程对象
- getName():该方法是Thread类的实例方法，该方法返回调用该方法的线程的名字

程序也可以通过setName(String name)方法为线程设置名字，默认情况下，主线程名字为main，用户启动的多个线程的名字依次为Thread-0，Thread-1。

## 1.2 实现Runnable接口创建线程类

- 定义Runnable接口的实现类，并重写该接口的run()方法，该run()方法的方法体同样是该线程的线程执行体。
- 创建Runnable实现类的实例，并以此作为Thread的target来创建Thread对象，该Thread对象才是真正的线程对象
- 调用线程对象的start()方法来启动该线程

```
package ThreadDemo;

public class ThreadDemo2 implements Runnable{
    private int i;
    @Override
    public void run() {
        for(;i<100;i++){
            // 当线程实现Runnable接口时
            // 如果想获取当前线程，只能用Thread.currentThread()方法
            System.out.println(Thread.currentThread().getName()+" "+i);
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        for (int i = 0;i<100;i++){
            System.out.println(Thread.currentThread().getName());
            if (i == 20){
                ThreadDemo2 threadDemo2 = new ThreadDemo2();
                new Thread(threadDemo2,"新线程1").start();
                new Thread(threadDemo2,"新线程2").start();
            }
        }
    }
}
```

## 1.3 使用Callable和Future创建线程

Callable接口提供了一个call()方法，可以作为线程执行体，但call()方法比run()方法功能更强大。

- call()方法可以有返回值
- call()方法可以声明抛出异常

因此我们可以完全提供一个Callable对象作为Thread的target，而线程的线程执行体就是该Callable对象的call()方法。

但是Callable接口是Java 5 新增的一个接口，而且它不是Runnable接口的子接口，所以Callable对象不能直接作为Thread的target，而且call()方法还有一个返回值---call()方法并不能直接调用，它是作为线程执行体被调用的，那么如何获取call()方法的返回值呢？

Java5提供了Future接口来代表Callable接口里的call()方法的返回值，并为Future接口提供一个FutureTask实现类，该实现类实现了Future接口，并实现了Runnable接口--可以作为Thread类的target。

在Future接口里，定义了如下几个公共方法来控制它的关联的Callable任务。

- boolean cancel(boolean mayInterruptIfRunning):试图取消该Future里关联的Callable任务
- V get():返回Callable任务里call()方法的返回值。调用该方法将导致程序阻塞，必须等到子线程结束后才会得到返回值。
- V get(long timeout,TImeUnit)