---
layout:     post
title:      Java基础
subtitle:   泛型
date:       2021-10-08
author:     Uarealoser
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - java
---

# 泛型

泛型的一大好处是:对于集合而言，可以让集合记住其中的元素类型。增加了泛型支持的集合后，完全可以记住集合中的元素，并且可以在编译时检查元素的类型。另一方面，java泛型还增强了枚举类，反射等方面的功能。

所谓泛型:就是允许在定义类，接口，方法时使用类型形参，这个类型形参将在声明变量，创建对象，调用方法时动态的指定。

例如，List<E>接口，实际使用时，可以产生无数个List接口，只要为E传入不同的类型实参，系统就会多出一个List子接口。因而可以动态的生成无数个逻辑上的子类，但这种子类在物理上并不存在。

## 泛型类 

定义类时指定泛型
 
关于泛型类的构造器说明:当创建带泛型声明的自定义类时，为该类定义构造器时，构造器名还是原来的类名，不需要增加泛型声明。调用该构造器时，却可以使用<>来传递实际参数。

```
public class Apple<T> {
    private T color;

    Apple(T color){ // 构造函数不需要声明泛型 
        this.color = color;
    }

    public static void main(String[] args) {
        Apple<String> green = new Apple<>("green"); // 调用构造器需要声明泛型
        
    }
}
```

从泛型类来派生子类:

当创建了带泛型声明的接口，父类后，可以为该接口创建实现类，或从父类派生子类，但是需要指出的是，当使用这些接口，父类时，不能再包含类型形参。

```
// 使用泛型父类时，应该传入实际类型
public class SubApple extends Apple<String>{
    SubApple(String color) {
        super(color);
    }
}
// 如果不为Apple传入实际类型，则默认为Object
public class SubApple extends Apple{
    SubApple(Object color) {
        super(color);
    }
}
```

其实，并不真的存在泛型类：

我们通常以为Apple<String>和Apple<Integer>这样的两个类声明时两个不同类，事实上，java并没有为这两个类生成两个不通的class文件。

```
    public static void main(String[] args) {
        Apple<String> green = new Apple<>("green");
        Apple<Integer> inte = new Apple<>(1);
        System.out.println(green.getClass() == inte.getClass()); // true
    }
```

即:不管泛型的类型实参传入哪种类型，对于java来说，它们依然被当作同一个类来处理，在内存中，也只占用一块内存空间。因此，*静态方法，静态初始化块或者静态变量和初始化中不允许使用类型形参*

## 类型通配符

当我们使用一个泛型类时(包含声明变量和创建对象两种情况)，都应该为这个泛型类传入一个类型实参。但假如我们在声明变量时，并不清楚元素的具体类型，又该如何定义呢？

参考如下情况:

1. 我们并不清楚这个遍历list集合的函数中传入的List是何种类型，因此传递一个Object实参类型

```
    public void iterateList(List<Object> c){ 
        for (int i = 0;i<c.size();i++){
            System.out.println(c.get(i));
        }
    }
```

2. 传递List<String>类型,将出现编译错误

```
    public static void main(String[] args) {
        iterateList(new ArrayList<String>(){{
            add("a");
            add("b");
            add("c");
        }});
    }
```

原因是:List<String>对象不能被当成List<Object>对象使用，即，*List<String>类并不是List<Object>类的子类。*

*使用类型通配符*:

*为了表示各种泛型List的父类，我们需要使用类型通配符*，类型通配符是一个问号(?)，例如，List<?>,它表示各种泛型List 的父类。

```
    public void iterateList(List<?> c){ 
        for (int i = 0;i<c.size();i++){
            System.out.println(c.get(i));
       
```

现在，可以使用任何类型的List来调用它，程序依然可以访问集合c中的元素，*其类型是Object。*

*设定类型通配符的上限*:

当直接使用List<?>这种形式时，即表明这个List集合可以是任何泛型List的父类，但是还有一种情况是，我们不希望这个List<?>是任何泛型List的父类，只想表示是某一类泛型List 的父类。

则可以使用下面这种方式:

```
    public static void iterateList1(List<? extends Apple> c){
        for (int i = 0;i<c.size();i++){
            System.out.println(c.get(i));
        }
    }
```

其中:List<? extends Apple>代表所有Apple泛型List的父类，即List中可以是任何一种继承Apple类型的类对象。

*设定通配符下限*:

java允许通过<? super Type>来表示下限设定，这个表达式代表的含义是:这个元素必须是Type本身，或者是Type的父类。


*设定类型形参的上限*:

Java泛型不仅仅允许在使用通配符形参时设定上限，而且可以在定义类型形参时设定上限。用于表示传给该类型形参的实际类型要么是该上限类型，要么是该上限类型的子类。

```
public class Fruit<T extends Number> {
    T color;

    Fruit(T color){
        this.color = color;
    }

    public static void main(String[] args) {
        Fruit<Integer> integerFruit = new Fruit<>(1);
        Fruit<Double> doubleFruit = new Fruit<>(1.0);
        new Fruit<Object>();// 编译报错
    }
}
```

上面的代码定义了一个Fruit泛型类，该Fruit泛型类的类型形参上限是Number类，这表明使用Fruit类时为T传入的实际类型参数只是Number或Nuber类型的子类型。

更极端的情况是，可以为类型形参设定多个上限，可以有一个父类上限及实现多个上限接口：public class Fruit<T extends Number & java.io.Serializable>



## 泛型方法

上面介绍了一下在定义类，接口时可以使用类型形参，因而可以在该类的方法定义和Field定义，接的方法定义中，将这些类型形参当作普通类型来使用。

在另外一些情况中，我们定义类，接口时没有使用类型形参，但在定义时想自己定义类型形参。

例如，对于如下方法，具有很大的局限性，只能将Object数组元素添加到Object List中。

```
    public void array2List(Object[] a, List<Object> list){
        for (Object o:a
             ) {
            list.add(o);
        }
    }
```

那么使用通配符是否可行呢？不可行，我们不可以把对象放入一个未知类型的List中。

```
    public void array2List(Object[] a, List<?> list){
        for (Object o:a
             ) {
            list.add(o); // 编译报错
        }
    }
```

因此，为了解决这个问题，我们只能使用泛型方法：

其中，形参声明以尖括号括起来，多个形参之间用逗号分割，所有的类型形参声明放在方法修饰符和方法返回值类型之间。

```
修饰符 <T,S> 返回类型 方法名(形参列表){
    // 方法体
}
```

所以，上面的例子就成了这样:

```
    public static <T>  void array2List(T[] a, List<T> list){
        for (T o:a
             ) {
            list.add(o);
        }
    }

// 进行调用
    public static void main(String[] args) {
        String[] arr = new String[100];
        ArrayList<String> list = new ArrayList<>();
        array2List(arr,list);
    }
```

这样一来，这个函数就可以支持任意类型的数组元素放入List了，在调用时，无需在调用该方法前指定传入具体的实参类型，编译器会根据方法入参进行推断。实际上，为了兼容性也可以这样做:

```
    public static void main(String[] args) {
        ArrayList<String> from = new ArrayList<>();
        ArrayList<Object> to = new ArrayList<>();
        array2List(from,to);
    }

    public static <T>  void array2List(List<? extends T> from, List<T> to){
        for (T o:from
             ) {
            to.add(o);
        }
    }
```

即采用通配符的方法。

## 泛型方法和类型通配符的区别

大多数情况下，都可以用泛型方法来代替类型通配符

```
// 类型通配符
public interface Collection<E>{
    boolean containsAll(Collection<?> c);
    boolean addAll(Collection<? extends E> c);
}

// 泛型方法
public interface Collection<E>{
    boolean <T> containsAll(Collection<T> c);
    boolean <T extends E> addAll(Collection<T> c);
}
```

对于上面Collection中的类型形参采用类型通配符更好一点，原因是:类型形参T在方法中只是用了一次，并不表达多个参数间对T的依赖关系，反之，应该用泛型方法。

## 泛型构造器

java中允许用户在构造器方法上使用泛型

```
class Foo{
    public <T> Foo(T t){
        // ... 
    }
}
```

